استاد محمد حادی فلاح تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام
مسیری را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان و در محیط خودمان
در خانواده خودمان نهادینه کنیم و اگر رذیله‌ای را هم پیدا می‌کنیم، آن را رفع و برطرفش کنیم
اینکه این برنامه هست، استاد فلاح در خصوص تواضع برای ما صحبت می‌کنند
فضیلت راه‌واری که قرار است ان‌شاءالله به ما کمک بکند تا در مسیر سلوک اخلاقی که داریم
بتوانیم پله‌های ترقی را زودتر و بهتر و آدی ترتیب کنیم
فضیلتی که وجود مبارک امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام آن را به عنوان اعظم نعمت‌های خداوند متعال برای ما معرفی کردند
فضیلتی که اگر می‌خواهیم به آن برسیم، اولین مرحله و اولین کارش این است که علم و آگاهی پیدا کنیم
شناخت پیدا کنیم هم نسبت به خودمان، نسبت به خدای خودمان، نسبت به محیط خودمان
نسبت به برکات و عواقب تواضع، شناخت پیدا کنیم؛ شناخت پیدا کنیم نسبت به عبودیت خودمان
معاشرت داشته باشیم با اهل تواضع، دوری کنیم از اهل تکبر و اینکه ان‌شاءالله تلاش کنیم
یک قلب سرینی به دست بیاوریم
که مهم‌ترین راه برای رسیدن به یک مقام عالی
عبودیت و بندگی خاصه
که عبودیت و بندگی یکی از مهم‌ترین هاش تواضع است
حجت‌الاسلام و المسلمین، سلام و عرض می‌کنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم
در خدمت دوست
حجت‌الاسلام و المسلمین، تو برنامه گذشته شما یکی از راه‌های رسیدن به تواضع
را شمولدید: علم و آگاهی
بعد زیر این علم و آگاهی فرمودید که
یکی از علم و آگاهی‌هایی که باید به دست بیاوریم
شناخت فضائل و برکات و آن ویژگی‌های تواضع است
حالا من اگر می‌خواهیم آثار تواضع و برکاتش را بشناسیم
به ما کمک می‌کنید شما؟
خواهش می‌کنم، باید مشرف بشیم
محضر روایات از امام محترم
سلام الله علیه، مجمعین و به تناسب
مواردی و احساس
بفرمایید
آثار و فواید بسیار
مبارک و با برکتی دارد
از جمله این‌که ما پیشتر اگر یادتان باشد
گفته بودیم باعث آبادانی
قلب و باطن و وجود ما می‌شود
خب، احساس می‌کنیم
آن‌هایی را به تناسب زیرش
روایاتی را هم یاد می‌کنیم
مورد اول فرمودند: جلای زورگوی را می‌گیرد
آقا، رسول‌الله صلوات الله و سلام علیه
فرمودند: تواضع و
لا یبقی
احد
دون الا احد
متواضع باش تا هیچ‌کس به دیگری زور
نگوید
و به حق و حد دیگری تجاوز
نکند
همه متواضع باشیم دیگه
دیگه زورگو دیگه
تواضع هون
معلومش جنوب اتا بکی
با تواضع می‌شود فرهنگ احترام متقابل
را در جامعه توصیه داد و نهادی نکرد
و اگر می‌بینید که مسائلی داریم
از جمله مال این است که این فرهنگ
نیست
نهادی نیست
توصیه پیدا نکرد جایش
چیزی دیگه، جور دیگه
از جمله مثل تکبر و فخر فروشی
توصیه پیدا کرد و
تسفانه چون باطمه زده تو این باطن و
ظاهر و روابط ما
یادآوری عرض می‌کنم
خب ممکنه سؤال بشه که چی جور می‌شود
ما متواضع باشیم
این تحصیرش این است که
هیچ‌کس به دیگری زور نگوید
عرض می‌کنم آدم‌های زورگو می‌خواهند
این با قلت
تک کبر و تکبرشان
از روی بعضی از آدم‌های دیگر
رد بشوند
بفرمایید با قلت تک فخر فروشی‌هایشان
از روی آدم‌ها
رد بشوند
اگر ببینند این بند خدا خودش از خودش
رد شده دیگه
چیزی ندارند که بخواهند از آن رد بشوند
یکی از ویژگی‌ها
و مختصات
برجسته اهل
محرفت جناب اطباقی این است
به شدت خودزنی می‌کنند
نمی‌گذارند
در یک جریان سلوک
این نفسشان بهشان باور بیاید
که کسی هستند
صاحب کرامت
یعنی خودشان را می‌گذارند
به سینه دیوار سلوک
خودشان را با این خودزنی
و خودشکنی می‌بندند به رکبار
هر ثبت که
تواضع مثلا
آدم‌های زورگو
تکرار می‌کنند معمولا
با قلت تک فخر فروشی‌هایشان
تکبرشان
روی آدم‌ها می‌خواهند رد
بشوند
خب اگر ببینند در فضای اجتماعی
از جمله یا پا برزی‌ها
مواجه می‌شوند، می‌بینند این بند خود
خودش از خودش رد شده
و با همین تواضع از خودش رد شده
دیگه کار به کارش
ندارد
اگر ببینند بین روابط
آدم‌ها با
تواضع پره و پره تواضع است
دیگه برای فخر فروشی‌هایشان و تکبرشان
جای خالی پیدا نمی‌کنند
این است که
فرمودند و هم فرمودند
اوها رسول‌الله که تواضع کنید
پر بشه زندگیتان
روابط پر تواضع
و فروتنی بشود
باز روایت شد از اوها رسول‌الله
سلامت الله و سلامت الله که فرمودند
این الله تعالی
اوها الیان تواضع
خدا به من وحی کرد
که همه متواضع باشید
حتی لایفخرم
احدون الى احد
ولایبقیه
خدا به من وحی کرده
که متواضع باشیم
تا هیچ‌کس به دیگری فخ فروشی
نکند و فخ نفروشه
و احدی به دیگری زور نگوید
و به حد و حق
دیگری تجاوز
نکند
حالا ان‌شاءالله زیر عنوان فخ
و فخ فروشی مستقل
یادم باشه به تناسب
روایاتی را عرض کنم
و آنجا بگویم که
با سوگ و عصف
علا رقم تعالیم نا به هزارات مسئولیه
در این خصوص
و پرهیز از
رذیلت فخ
گایقا در طبقات شما
فخ فروشی می‌بینید که اصلا دور از انتظاره
درسته
خب این‌ها وقتی مبتلا هستند
مستحضری دیگه
رفتارهای اجتماعی
عملن یک فراخانه
دیگران را هم در سطوه دیگه
مختلف دوت می‌کند
و فخ فروشی
هر سوه توصیه پیدام می‌کند
و جنباته
مطمئن می‌زند در
روابط جمعی و
نهادی نمی‌شود
پس مورد اول
جلوی زورگوی دیگران را
می‌گیرد
از سر و فایده دیگش
می‌شود محبت
آقا، امیرالمؤمنین فرمودند
سمرت و توازا المحبت
سمرت و توازا دوستی و محبت
و سمرت و کبر
مسببه
سمرت و تکبر
کبر ورزیدن
و ناسزا گفتن و ناسزا شنیدن
یادآوری ارز می‌کنم
با تواضع دوستی و محبت
توصیه پیدام می‌کند
از جمله جنباته وکی
تواضع درد
محارتهای کلامی
افت کلام آدم‌ها فرهنگ می‌شود
تمیز صحبت
فاخر حرف زدن
استخدام کلیدواجه‌ها
که پیشتر در برش حرف زدیم
تواضع را اگر بیاوریم
در حوضه زبان
و محارتهای زبانی بیاده باشیم
کنیم چی جوری باید خودشو نشون بده
خیلی باید بلد باشد
جذاب حرف بزند
کلیدواجه‌های با محبت
محترمانه با محبت
پرمهنا فاخر
جذاب
می‌توانیم بهتواریم فرموش از تمیز
به جایی این که می‌گویند از محبت خارها گل می‌شد
بگوییم از تواضع خارها گل می‌شد
حالا دیگه تواضع هم
خروجیش محبت است و
ریشه محبت تواضع است دیگه
و فرمودند که
و بی افتی در کلام
باب می‌شود
تو خود حدیث مفصل بخوان
از این مجمل که
اگر جایی بی افتی در کلام
زیاده
خبر از این می‌دهد که آنجا
تکبر هست
آنجا تواضع نیست
آنجا فضیلت نیست
آنجا رذیلت هست
مورد بعدی فرمودند: سلامتی
اثر و فایده دیگه
تواضع سلامتی
از تواضع آقا، امیرالمؤمنین فرمودند
از تواضع یک سبو که از سلامه
تواضع به تو سلامتی می‌دهد
چه سلامتی جنوب اتو بکی؟
سلامت دل
سلامت دل، روان، جسم
حتی در جسم آدم هم حسن می‌زند
سلامتی دینی
عقیدتی، اخلاقی، سبک زندگی
سلامتی محنوی
سلامتی کلامی
و افتی کلام که یاد کردی
درسته
چقدر برکات دارد؟
مورد چهارم
یعنی اثر و فایده چهارم
تواضع
تواضع محابت، عظمت، شکوه
آقا، امیرالمؤمنین فرمودند
می‌خواهید که
با محابت باشید و
با حد داشته باشید
اتواضع
فروتن باشید
اتواضع یک سو کلمحابه
تواضع لباس محابت و
عظمت و
شکوه را فرمودند
روی قامت شما می‌پوشاند
اینجا کسفت
تواضع برای شخص
کسفت تواضع برای گروه، خانواده و جامعه دینی خیر و برکتی
و یادگار ارزگونم
اگر دلمان می‌خواهد در تربیت و خودسازی پیش کسفت باشیم
بیاییم پیش از همه و بیش از همه در جای خودش متواضع باشیم
بشیم پیش کسفت در فضیلت
بشیم پیش کسفت در خودسازی
اثر و فایده پنجام
پنجام
فرمودند نشاد
آقا، امیرالمؤمنین سلام الله
علی فرمودند: من توازه قلبهو لله
هر کس قلبش برای خدا تواضع کند
فرمودند بدنش از طاعت و بندگی خدا خسته نمی‌شود
لا یس ام بدنهو من طاعت الله
جنب اعتبای که پاداشی به عنوان نشاد و تراوت در بندگی
مال کسی است که سلوک تواضع
حق کسی است که متواضع
من توازه قلبهو لله
ببینید قلب، قلب
قلبش برای خدا
دواره برگردیم
اصالت تواضع و تواضع احسیل برای خدا
و همه تواضع‌های ما و فروتنی‌های ما
باید از راه تواضع به خدای متعال
بیاد و اومده باشیم
مورد ششون فرمودند: نزمه این کاریه
انتظام
آقا، امیرالمؤمنین فرمودند: به خفصل جناه
تنتظمال و امور
چون آدم متکبر به دیگری راه نمی‌ده استنگه
درسته
دقیقاً بفرمایید
نظرات دیگران هم باید باشد به اونا همراه
بدیم این تضارب‌ها را با هم
اتفاق بیفتد و یک انتظامی
شکل بگیرد و تولید بشود
با تواضع فرمودند کارها نزم و سامان پیدا می‌کند
یادآوری از می‌کنم
نزم و انتظام نشانه فروتنی و تواضع است
آدم‌های متکبر آدم‌های پخش و پلای استن
شلختن
راه نمی‌دهد به نزم
راه نمی‌دهد به انتظام
ببینید آدمی که خودش در باطن نزم ندارد
ندارد که به دیگران نزم بدهد
متکبر چی دارد؟ تکبر دارد
تکبر از سنخ پخش و پلا بودنه
نداشتن انتظام است
نتیجه اگر هر جا برود به آنجا پخش و پلایی می‌بخشد
ببینید
تحبیری می‌کنیم
خب مورد بعدی
اتمام نعمت
اگر کسی متواضع باشد از جمله چیزهایی که
حسرشه و فایدشه این است که اتمام نعمت
اتمام نعمت در چی؟ ببینید در رزق بیشتر
و در رزق بیشتر این تواضع تحصیل دارد
هم رزق مادی و به فرمایید رزق منوی
منوی
فرداره انصافا
به تواضع تتم و نعمه
آقا، امیرالمؤمنین فرمودند: با تواضع نعمت کامل می‌شود
یادآوری عرض می‌کنم
یک فضیلت دیگه تواضع دیگه
یک کرمه بفرمایید
بفرمایید یک بخششه
یک اکرامه بل اتمام
ال اکرامه
بل اتمام
مورد هشتم
فرمودند: با تواضع فضیلت تکثیر می‌شود
بله
آقا، امیرالمؤمنین سلام الله علیه فرمودند
ات تواضع ینش رو الفضیله
تواضع فضیلت را منتشر می‌کند
و در مقابل
تکبر که زده
تواضع هست
یوزه رو رزیله
با تواضع
شما میاد
نشر و انتشار فضیلت راه
مندازید
من میان با تکبر
ارثبت که
رزیلت را ظاهر می‌کنم
آشکار می‌کنم
ترویش می‌کنم
و توزه میده
جنبایت و بکیه ارزاخه
ما اینجا نیامدیم
یعنی به دنیا نیامدیم
خرق نشدیم که تکثیر رزیلت داشته باشیم
ما به دنیا آمدیم
که تکثیر فضیلت داشته باشیم
فضائل را منتشر کنیم
ان‌شاءالله
نه رزائل را
ان‌شاءالله خدای متعال به محمد
آل محمد
مساعدت کند
دل بخواه محمد آل محمد
بار بیاییم و ساخته بکمه شده
ان‌شاءالله
خیلی متشکرم
از آثار و برکات تواضع
آبادانی قلب بود
که تو برنامه قبلش اشاره شده
تو این برنامه
این ویژگی‌ها را برای ما گفتند
استاد فلاح
جلوی زورگوی را می‌گیرد تواضع
تواضع باعث محبت
سلامتی
محابت و عظمت
باعث نشات می‌شود
موجب نظم و انتظام در کارها می‌شود
اتمام نعمت در رزقه
و الحمدلله رب العالمین
باعث تکثیر فضیلت می‌شود
ان‌شاءالله همه ما
با تواضع خودمان
هم یک فراخان عمومی
برای متواضع شدن جامعه داشته باشیم
و همین که کمک بکنیم
این ویژگی خوب
و این فضیلت خوب
در جامعه انسانی ما منتشر بشود
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس کذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
رضا المرتضا
یا علی ابن موسر رضا المرتضا
سآنگ بخشید
یا عبر حسن
در بردن поех بالنست
دهدانی نیمENT
و فسودید و مستقیب
در ثقایه
شيطانی میشه
شیطانی می‌شود
ثقایدمی باران
صداه کたیب بدهraph
موسیقی در موس
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی.
موسیقی در موسیقی Tongue T chut каждый رنگ problematic.
از ایران صدا دات آیا
ایران صدا همراه را دنیا شد
از ایران صدا همراه را دنیا شد
هفته
نگاه می کنه
بعد توفنگشو دوشفنگ می کنه
و به سمت اسلاح خونه راه می افته
دوستش علی رزا
چند قدم دنبالش می دوه و
صداش می زنه
افشوردی
قلام حسین سر بر می گردونه
علی رزا با تحجب به لوای قلام حسین نگاه می کنه و می گه
بسر تو چقدر کل شقی
یعنی با این وز که دو ساعت یه بند دویدیم
تشنت نیست؟
قلام حسین سرشو می دازه پایین
علی رزا دست قلام حسینو می گیره و
به سمت خودش می کشه و می گه
بیا بریم
اول آب می خوریم
بعد توفنگمونو تحویل می دیم
قلام حسین زول می زنه به چشماگه
علی رزا و محکم سر جاش می استه
علی رزا می گه
و چرا ایستادی؟
بعد در حالی که هر دو دست اونو گرفته
لب و لوچشو جم می کنه و می گه
بابا تو دیگه کی هستی؟
یعنی می خواهی بگی بی خیال آب؟
قلام حسین به اصله خونه خیره می شه
علی رزا دست اونو رها میگه
و می گه
خیلی خب باشه
هر تو راحتی
تو عمرم آدمی مثل تو ندیدم
قلام حسین برای این که علی رزا از دستش نرنجیده باشه
دستشو به طرف اون دراز می کنه و
با لبخن می گه
این همه ناراحتی برای آب خوردن منه؟
باشه
فردا جلوی چشم یه گالون آب می خورم
راضی شدی علی رزخان؟
علی رزا که از این حرف قلام حسین راضی به نظر می رسه
عبرو بالا می دازه و می گه
حالا چرا فردا؟
قلام حسین دست اونو فشار می ده و آروم می گه
این یه موضوع خصوصیه
ندونی بهتره
از هم که خدافزی می کنن
علی رزا به حرفای قلام حسین فکر می کنه
قلام حسین
توفنگشو به اصله خونه می کنه
و آروم به طرف آسایشگاه می ره
کنار شیر آب قوقایی بپاست
سربازا که از خشم گروهبان خلاس شدن
حالا دارن با خیال راحت
از سر و کول هم بالا می رن
تشنه زیر شیر می رن و
آب از صورت تا گردنشمو خیس می کنه
قلام حسین آب نداشته یه دهنشو گرد می ده و
تشنه زیر شیر می رن و
به یاد سروزه پیش می افته
از خودش خجالت می کشه
این حالت رنج تشنگی رو براش راحت در می کنه
چند قدم به سمت آسایشگاه بر می داره
با دیدن لبهای خیس بچه ها
از رنجی که برای تشنگی می کشه
بیشتر لذت می بره
صدای شرشور آبو می شنوه و
کمی دورتر به دیوار تکیه می ده و
به آب خیره می شه
قلام حسین دوباره به یاد قولی که
به خودش داده می افته
با این فکر پشت از دیوار بر می داره و
خودشو به شیر آب نزدیک می کنه
چند نفری که کنار شیر آبیستادن
به سر و صورت هم آب می پاشن
معلومه که سیر آب شدن
گلوی قلام حسین از درسته می دهن
از تشنگی به سوزش می افته
سه روزه که قطره ای آب از گلوش پایین نرفته
دو روز پشت سر هم
نماز زهرش قضا شده و
داره خودشو تنبیه می کنه
پس چرا نشستی و زر زدی به آب؟
قلام حسین بی اون که نگاه کنه
صاحب صدا رو می شنسه
سرشو بیهاده
و از درسته می دهن
گلوی قلام حسین از درسته می دهن
سه روزه که می دهن
یک قطر آب هم نمی خوری
بعد از نهار نمی خوری
بعد از شام نمی خوری
به ذهن تو فکر کردی من پپم؟
گلوی قلام حسین از درسته می دهن
زر جایی باید مدتره می کنه
قلام حسین دوباره لبخند می زنه و کف دستشو رو لبش می زره.
مثل خاک کویر داغه و منتظر آب.
علی رزا دستشو دراز می کنه تا شیر آبو ببنده.
یه دفعه قلام حسین دستشو می گیره و می گه
نه بندش.
دلم می خواد آبو ببینم.
علی رزا می زنه زیر خنده.
اونقد می خنده که عشق از چشمش سرازیر می شه و می گه
فکر کنم خل شدی عف شدی.
قلام حسین سرشو بین دو دستش پنهون می کنه و شونهاش از هقهق گریه می لرزه.
علی رزا مات و مبهوت نگاش می کنه.
وقتی قلام حسین سرشو بلند می کنه
چشماش مثل کاره.
باسهی پر از خونه.
علی رزا که نمی دونه چی کار کنه به نقطهی خیره می شه.
دیدن لبای ترک خردهی قلام حسین دلشو ریش ریش می کنه.
دستشو روشونه اون می زاره و آروم می گه
آخه یه چیزی بگو قلام حسین.
چرا تو این گرمای کشند خودتو